---
layout: post
title: Steve Jobs：求知若饥，虚心若愚
date: 2007-12-18 13:59
comments: true
---
2005年6月12日，史蒂夫•乔布斯对美国斯坦福大学的毕业典礼上发表演讲。英文全文可见于<a href="http://news.stanford.edu/news/2005/june15/jobs-061505">Text of Steve Jobs' Commencement Speech at Stanford</a>，本篇文章基于苹果公司的官方中文译文《<a href="http://www.cheers.com.tw/doc/page.jspx?id=402881e8134e403a01134e4eeb700b67">倾听你的心跟直觉，找到所爱</a>》和网友翻译版本《<a href="http://blog.yam.com/heuss/article/5166213">求知若饥，虚心若愚</a>》。

全文有三个故事——
Story 1：人生，没有用不到的经历。
Story 2：选你所爱，然后从一而终，也许会有短暂的失落，但终究会有美好的回报。
Story 3：死亡是人生最重要的导师，为了好好死，你得努力好好活着。

<iframe width="480" height="360" src="//www.youtube.com/embed/UF8uR6Z6KLc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

今天我非常荣幸，来到世界上最好的大学之一参加各位的毕业典礼。我自己没能够从大学毕业。说实话，这是我离大学毕业最近的一刻。今天，我想跟各位分享我人生的3个故事，没有大道理，就是3个故事。
<h2>第1个故事：串连点滴 (connecting the dots)</h2>
我在里德学院（Reed College）只待了6个月就休学了，到我正式退学前，我整整休学了18个月。那么，为什么我要休学？

故事得从我出生前开始讲。因为我的生母是未婚妈妈，怀上我的时候是还是年轻的研究生，所以她决定找人收养我。她希望我能够被有大学学历的家庭收养，她把事情安排好，准备让我被一对律师夫妇收养。没想到就在我出生之时，他们反悔了，说他们想要一个女孩。所以我那还在等候名单上的爸妈在半夜接到一通电话：“我们现在有个意外出生的男婴，你愿意收养他吗？”“当然，”他们毫不犹豫地答应了。但是我生母后来才发现，不但我母亲没有大学毕业，我父亲甚至连高中都没有毕业。结果她拒绝签署收养文件，一直到几个月后，我的养父母保证让我上大学，她的态度才软化。

17 年后，我真的上大学了。可是我无知地选了一所几乎跟斯坦福一样贵的大学，我那工人阶级的养父母，几乎把毕生的积蓄都花在我的大学学费上。念了6个月，我看不出念这个书的价值所在。我当时并不知道我的人生要做什么，也不知道大学能帮上什么忙。我只看到这会把父母毕生的积蓄都花光。所以我决定退学，相信事情总会好起来。当时我是挺害怕的，但是回想起来，这是我做过最棒的决定。我退学的那一刻意味着停掉了那些我没兴趣的必修课，专注到那些我感兴趣的科目上。

事情并不是看起来那么浪漫。我没有宿舍，所以我睡在朋友房间的地板上。我靠着回收可乐空罐的每个5分钱的退费买吃的，每个星期日晚上走7英里路，穿越整个镇，只为了到Hare Krishna神庙吃顿像样的饭。我喜欢这样。顺着我的好奇与直觉，那些让我伫足的事物，后来都变成无价珍宝，譬如：

当时里德大学有可能是全国最棒的书法教育。校园里每张海报、每个抽屉的标签，都有漂亮的手写书法。因为我退学了，可以不照正常的课程安排来，我决定去修书法课。我学到衬线和无衬线字体，学到在不同的字母组合间变换间距，学到文字排印的成功要素。书法的的美妙、历史感与艺术感是自然科学所无法捕捉的，我觉得这很迷人。

我从未想过这些东西会在实际生活中有什么实际作用。直到10年后，当我们设计第一部麦金塔计算机时，我又想起当时所学的东西。我们把这些想法融入到麦金塔的设计里，它也是第一部有着优美字体的计算机。如果我当时没有沉溺于这门课，麦金塔就永远不会有那么多不同的字体和不同的字间距。又因为微软的Windows抄袭了麦金塔，所以个人计算机都有这些字体。如果我没有选择退学，我就不会着迷于书法课，个人计算机就不会有今天各种优美的字体。当然在念大学时，我绝无可能预见到这些点滴会如何联系在一起，但是10年后再回顾，一切就非常清楚了。

再说一次，你无法预先把点点滴滴串连起来；只有在未来回顾时，你才会明白那些点点滴滴是如何串在一起的。所以你必须相信，眼前经历的种种，将来多少会连接在一起。有些东西你必须相信，像你的直觉、天命、人生、因果，凡此种种。这样的想法让我永远不沮丧灰心，也的确塑造了我人生中所有的不同。
<h2>第2个故事：爱与失去 (love and loss)</h2>
我很幸运，很早就发现我喜欢做什么。20岁时，我跟Steve Wozniak在我爸妈的车库里成立苹果。我们非常努力，苹果在10年间从车库里的两个人，成长为一家员工超过4000人、市值20亿美金的的公司。 前一年，我们才推出最棒的作品——麦金塔计算机，而我刚过30岁，然后我被公司炒鱿鱼。怎么会被自己创办的公司炒鱿鱼呢？嗯……随着苹果成长，我们找了一个我以为很有能力的人跟我一起经营公司，一开始还不错。但是后来我们对未来的愿景逐渐分歧，最后只好拆伙。董事会站在他那边，所以30岁时，我出局了，而且是公开出局。我失去了整个生活的重心，我的人生就这样被摧毁。

有几个月我都不知道做什么好。我觉得我让前辈们失望了，我弄丢了交付给我的接力棒。我见了David Packard（惠普创办人之一）和Bob Noyce（英特尔创办人之一），跟他们说很抱歉我把事情给搞砸了。我成了公众眼中失败的代名词，我甚至想要离开硅谷。然而我慢慢领悟，我仍然喜欢我本来做的事，在苹果发生的转折丝毫没有改变我爱做的事。虽然我被否定了，可是我仍然有热情，所以我决定从头来过。

当时我没有发现，不过后来我意识到被苹果炒鱿鱼是我此生最棒的遭遇。成功的压力重新被创业的轻松取代，每件事都少一点确定，让我进入这辈子最有创意的阶段。

接下来的5年，我成立了NeXT和Pixar，还跟后来的太太、一位很有魅力的女性谈起了恋爱。皮克斯创作出世界第一部全电脑动画电影《玩具总动员》，目前是世界最成功的动画公司。在一些奇妙的转折之后，苹果买下了NeXT，我又回到苹果，而我们在NeXT发展的技术，成为苹果后来复兴的核心，Laurene跟我也有了幸福的家庭。

我很确定，如果当年我没被苹果开除，这一切都不会发生。这帖药很苦，但是我认为病人需要它。有时候，老天会拿砖块拍你的头，但不要失去信心。我很确信，能让我一路坚持的唯一理由，就是我热爱我做的事情。所以你必须找到你的所爱，不管是事业，还是人生伴侣。你的工作会占据人生的一大部分，唯一能真正获得满足的方法，就是去做你认为伟大的事情。要做出伟大的事，唯一方法就是做你爱做的事。如果你还没发现这是什么，继续找，别停顿。尽你全心全力，找到时，你就会知道。事情只会随时间愈来愈好，所以再找到之前，不要停顿。
<h2>第3个故事：死亡 (death)</h2>
17岁时，我读过一句话：“把每天都当成人生中最后一天来过，你就会轻松自在。”这对我影响深远，过去的33年里，每天早晨，我都会问镜子中的自己：“如果今天是我人生中的最后一天，我要做些什么？”如果连续太多天的答案都是“没有”，我就知道应该有所改变了。

提醒自己快死了，是帮助我做人生重大抉择时最重要的工具。因为每件事——包括外界的期望、荣耀、恐惧或是失败——在面对死亡时都会消散，只剩下真正重要的东西。提醒自己快死了，是我所知避免患得患失的最佳方法。你本来就一无所有，没什么理由不顺心而为。

1年前，我被诊断出癌症。我在早上7点半作扫描，很清楚的发现胰脏上有肿瘤。那时我甚至不知道胰脏是什么器官。医生告诉我，这几乎可以确定是不治之症，我应该活不过3到6个月。医生建议我回家，安排后事，就是医生对临终病人的标准建议。这表示你要在几个月内， 对孩子说完本来是未来10年要对他们说的话。这也表示你要把每件事安排好，家人才会尽量轻松。这更表示你要准备说再见。

我终日考虑这个诊断结果。那天傍晚，我被带去做切片，内视镜从我喉咙伸进去，穿过我的胃，进入肠子，将探针刺入胰脏，取得一些肿瘤细胞。我打了镇定剂，不醒人事，但是我太太在场。她后来告诉我，当医生们在显微镜下看见细胞时，都忍不住惊呼，因为这是一种很少见的，可以通过手术治愈的胰脏癌。我接受了手术，现在没事了。

这是我最接近死亡的时刻，我希望这也是未来几十年中，我最接近的一次。有了这次经验，比起从前死亡作为一个有用但抽象的概念，我可以更确定的对你们说：

没有人想死。即使那些想上天堂的人，也都希望能活着上天堂。但是死亡是每个人共同的终点，没有人逃得过。事实上也理当如此，因为死亡可能是生命最棒的发明，它是生命交替的媒介。它带走旧的，给新的腾出空间。现在你们是新生代，但是不久的将来，你们也会逐渐变老，被送出人生的舞台。抱歉讲得这么戏剧化，但是这是真的。

你们的时间有限，所以不要浪费时间活在别人的生活里。不要被教条局限——盲从教条就是活在别人的思考结果里。不要让别人的意见淹没你的心声。最重要的是，有勇气去追随你的真心与直觉。它们最知道你想做什么。任何其他的都是次要的。

在我年轻时，有一本很棒的刊物叫《The Whole Earth Catalog》，是我这一代的圣经。那是由离这不远Menlo Park的Stewart Brand发行的，他把杂志办得很有诗意。在1960年代末，个人计算机与桌面出版发明前，所有内容都是用打字机、剪刀、拍立得相机做出来的。 它就像印在纸上的Google，不过是在Google出现的35年前：理想主义，充满新奇的工具与伟大的见解。

Stewart跟他的团队出版了好几期之后，自然的，出了停刊号。那是在1970年代中期，我跟你们现在一样大的时候。在停刊号的封底，有一张清晨乡间小路的照片，那种你搭便车冒险旅行时会经过的乡间小路。照片底下有一行字：求知若饥，虚心若愚 (Stay Hungry, Stay Foolish)。这是他们签下的告别信息，这也是我对自己的期许。现在你们毕业，将走上新的道路，我也以此祝福你们。

求知若饥，虚心若愚

谢谢大家。
