---
layout: post
title: 我年轻时不了解的事情
date: 2008-05-15 22:44
comments: true
---
翻译自<a href="http://www.lifehack.org/articles/lifestyle/things-i-wish-i%E2%80%99d-know-when-i-was-younger.html">Things I Wish I’d Known When I was Younger</a>

大多数的人经历时间的历练都会成熟，但是明白却来得太晚。很明显，生活中的很多事情如果我能早一点知道，我就能避开许多犯过的错误和折磨过我的痛苦，也许一切都会改变。

我并不相信生活会因为你搞砸的次数越多，就会变得更有趣、更丰富；或者说错误的出现是为了让我成长。我是自作自受——我过去的无知、恐惧和希望得到每个人欣赏的愚蠢愿望。没有这些，我的生活和工作本能够更轻松、更精彩，当然也更成功。这是一些我希望我能早一点明白的事情，我希望他们能帮助你避免重蹈我的覆辙。
<ol>
	<li>大部分的事情都无所谓：</li>
大多数使我们感到激动、焦虑或者耗费我们许多时间和精力的事情都被证明是无关紧要的。对于幸福的生活来讲，只有一些事情真的重要。我希望我将注意力放在那些真正重要的事情上，而不是浪费在其他事情上。
	<li>世界上大多数的痛苦和憎恨都来自对过往伤痛的念念不忘：</li>
看看那些追溯遥远往事的激进分子或者军事组织，要么把杀戮的理由归结于对一小块土地的争执，要么去纠正几百年前的错误。
	<li>等到事情确定时才去做意味着永远等待：</li>
任何人能够拥有的最大优势是公开且经常愚弄自己的意愿。再没有更好的学习和发展的方式了。
	<li>在工作及生活中追逐最新的时尚等同于精神及智力上的自杀：</li>
你要么是一个理想时刻的廉价模仿者，要么是一个独特的人。选择权在你手中。宗教不是大众的鸦片，但时尚是。
	<li>如果人们抱怨不能适应你太坚持自己的方式，你一定是在正确的道路上：</li>
哪个人会想像牲口一样生活？占支配地位的人不希望你为自己的利益奋斗；他们希望你停止给他们制造麻烦并且听从他们的安排。你不可能既做到自己，又能顺从组织。
	<li>如果你把生活和工作搅在一起，那么你的生活注定艰难：</li>
同大多数人一样，看到艺术家或者音乐家那样工作就是生活的人让我很困惑。除非你有惊人的激情，同时能让你赚得家用，否则记住工作是自取灭亡：享受生活吧。只有白痴为工作而活着。
	<li>最快也最简单毁掉任何关系的方法就是听信流言：</li>
耗费你的时间最坏的方式就是传播流言。八卦的人就是现时世界的瘟疫携带者。相比之下，公鸡反而是一种亲切、友善的生物。
	<li>试图取悦其他人是白费力气：</li>
每个人都会在某些时候对某个人感到厌倦。通常大多数与你相处的人都会不喜欢、蔑视或者忽略你说的和做的事情。另外，你永远也不会知道别人想要什么，因此，你任何以此为出发点的行为都是白费力气。放松点，爱你的人无条件地爱你，而他们的意见才是真正值得让你关心的。其他的人根本不值得你花费时间。
	<li> 每一个赢家都注定是另一件事的输家：</li>
在领奖台上站着是一件很光荣的事情。但是不要幻想你会永远站在那儿。最恶劣的是无所不用其极地坚持这样做。
	<li> 你几乎不可能取悦、安抚、改变一个混蛋(asshole)：</li>
你能做的最好的事情就是与每一个你遇到的混蛋保持距离。混蛋是一种传染病。你与一个混蛋接触得越久，你就越有可能染上这种病，也成为一个混蛋。
	<li> 任何事情都是事倍功半的：</li>
你没有理由对此感到沮丧。顺其自然吧。
	<li>人都很偏执：</li>
说谎的人一直说谎。骗子只要时机合适就开始行骗。向你吐露秘密的人，通常会先给别人说——只是因为没有得到想要的回应。而即使是有很多次轻率的冒犯，忠心的朋友还是朋友。
	<li>不管多艰难，都不要放弃做自己：</li>
你还能成为谁？你可以表演，可以假装，但是表演和假装的人依然是你自己。如果你都不接受你自己并且不竭尽全力，还有谁有义务接受你？
	<li>当谈到赤裸裸的谎言，再没有比预谋的人更过分的了：</li>
为他们痛苦完全是浪费时间。即使万分之一的情况下，你是诚实并且正确的，其他人也不会那么笨。
	<li>世界上最响亮的噪音就是人们的抱怨声：</li>
不要让它再更响了。</ol>
