---
layout: post
title: 央行：吴晓灵
date: 2008-12-19 22:59
comments: true
---
今天在明德主楼728听了人民银行前任副行长、现任全国人大常委的吴晓灵女士的<a href="http://www.hanqing.ruc.edu.cn/detail.php?class=news&amp;iClassID=8&amp;iInfoID=513">演讲</a>。虽然她给人的第一印象就是平易近人，但是在演讲开始前，她就先声明对传媒的意见，不希望在演讲的现场有记者，或者有记者也不需要报道。她表示，对于学生，她的观点会比在接受传媒采访时更开放，某些观点更个人化或者说尖锐，是以学术交流的目的来到人民大学的。

她现在的职务是全国人大常委，所以她更愿意称自己为民意代表。吴晓灵解释自己的学术背景是从事宏观（货币银行学）研究的，在人民银行担任副行长时负责风险处置，在CDO出现问题之后才开始探索这方面的问题。

演讲的正式开头，吴女士首先讲了危机的产生：美国次贷危机￫ 衍生产品价格下跌￫投行、银行破产或出现财务危机￫信用循环断裂￫影响实体经济（传导链）。危机造成广泛破坏性的深层原因是世界经济结构失衡：以美国为代表的发达国家掌握产业链的上游，包括科技/制造/金融等；而以中国为代表的新兴国家则位于下游。

具体到中国，中国的正利差和人民币的升值压力使得大量外资在之前五年通过FDI的形式大量涌入中国，结果就是中国在经常项目与资本项目的双顺差，外汇储备从2002年的2000亿美元飞速增长到2008年的19000亿美元。中国以低价劳动力、低价资源和环境损害为代价，换回外汇储备，而外汇储备必须以美元为主。从安全性来说，必须投资收益和风险均较低的主权国家国债，而世界上只有美元市场才有广度和深度涵盖这样的交易。

根据吴女士之言，美国对华投资的年收益率约为9%+汇差+利差，而中国投资美国国债就算是30年期，年收益率也仅为5%。这也是当初人民银行拒绝IMF要求人民币持续/大幅升值的主要理由之一。然而，如上所述，纵然交易如此不公平，中国也只能继续跟美国打交道。
<h2>金融危机概览</h2>
关于此次危机的金融根源主要有三点：

+ 违背信贷原则发放住房按揭贷款
+ 衍生产品多次衍生风险揭示不够
+ 监管失职没有限制金融杠杆率

而监管失职具体到银行来说，就是对于商业银行有巴塞尔协议规定的8%的资本充足率要求，而对于投行则无相应的限制，导致投行产品的杠杆率无限大。瑞银由于是混业经营，以商业银行的资本充足率要求投资银行部门，因此受到的损失较小。

而主要出现问题的CDO （ Collateralized Debt Obligation,债务抵押债券)：一种以一个或多个类别且分散化的资产做质押的证券。其发行目的主要包括：套利交易（从资产收益在不同分支债权人中的分割中收益），财务报表交易（减少金融机构降低资本金要求）。与公司债相比，结构性融资债务的违约率和违约评级都更加困难，然而CDO的价格几乎完全建 立在信用评级不下调的基础上，这就是问题所在。

导火线：

1. 低利率和不断上升的房价使从属/权益系列的持有人即使在贷款者无力偿还贷款时也能从抵押物变现和高利差中获益。然而利率的上升与房价的下跌相互促进，是局势恶化的第一步。
2. 次按CDO债券从属/权益系列的持有人多为次按公司、投行、私募基金，次按公司破产引发这些机构亏损，评级机构调低信用评级。
3. 危机引发的信贷紧缩•信用评级调整阻断了ABCP的过桥贷款•CMO系列债券融资困难引发一系列债券的信用问题•许多机构投资人不得不按市值调整资产负债（公允价值）•商业银行审慎对待向机构投资人的放贷（惜贷）

各国政府和中央银行的对策包括：

1. 调低政策利率，引导市场利率
2. 向市场注入流动性
3. 直接向非银行金融机构注资
4. 收购不良资产，向银行注资

对于美国采取的措施，吴晓灵说，除了利率政策，其余政策中国都在2005年之前采取过。

总的说来，这次危机现在看得到的影响是，预计中国经济会进入调整期，美国经济进入衰退期。
<h2>对中国的影响</h2>
中国今日持有约3700亿美元的两房债券（购入时并不坏，而且巨额外汇储备配置不便）。本来外汇储备只投资国债，但由于美国从克林顿政府时期开始，国债收益率持续下降，中国不得将公共机构债加入投资组合。
<ol>
	<li>人民币从2003年开始，就是事实上的负利率，然而央行不能调高利率的原因是担心逐利资本。</li>
	<li>中国面临通货紧缩的风险，但是经济还没到最差的时候</li>
	<li>各级地方政府最不缺乏投资冲动——全国投资计划总额高达38万亿，计划在两年内完成。她提到某省GDP才5000亿，投资计划却高达两年30000亿。</li>
	<li>贷款的负利率不利于抑制投资冲动</li>
</ol>
两房债券不会有本金损失，如果发生了，那也将是美国政府信用的破产。

潜在的影响包括：经济下行企业的坏账风险和对中国金融改革导向的影响。

这次经济刺激政策的出台较以往已经是很大的进步，本年度的1000亿是从今年的预算中重新安排的。至少预算的出台时开始走民主程序。而她本人大概对政策持保留意见，但是用她本人的话说“作为党员，我只能服从”。

中国在当前情况下更重要的是，“保结构调整，保增长方式调整”。
<h2>商业银行国外战略投资者问题</h2>
任何选择都有利弊，但我们需要的是衡量。

以建设银行为例，当时要成立有限责任公司，中海油拒绝入股，人寿保险非要以1.03元入股，而建行方面坚持人保是第二轮投资者要求以1.04元入股，最终告吹，只有宝钢鉴于与建行多年的合作关系，认购少量股票，在最后时刻他们找到了美国银行作为建行的战略投资者。到了中国银行上市时，就不再以有限责任公司形式发起，而是采取独家发起的形式。中间也几多波折，肖钢当时到达伦敦时，传闻将战略投资中国银行的RBS（苏格兰皇家银行）的股票就大跌10%，从中可以 反映当时国际市场对中国国有银行的信心。中行也是在上市前夕，临时找到李嘉诚等战略投资者，最终顺利上市。

虽然大家都说中资银行都已经技术性破产，但是凭借中国（中央）政府的国家信用，依然获得认可。举例：农业银行8000亿的资产窟窿，大家照样往里存钱。

现在的形势对于战略投资者来说，是一个两难的局面。三年的资金占用，并未获得太多投资利润，而投资者本身处于对中国成长的信心也不愿减持股票；对于某些深陷危机的投资者来说，减持才能实现投资收益，但是这又会使股价跌破其持股成本。没有战略投资者，中国国有银行无法获得理想的估价，在国际上也缺乏地位及影 响，同时战略投资者的进入优化了国内银行的管理水平和治理结构。

小结，中国的国有银行上市的时间窗口选择得很棒，正好是国际金融市场走强的2005到2007年。若是当时没有像倒计时一样完成国有商业的股份制改造，今日可想而知。
<h2>外汇储备</h2>
最直白的问题就是外汇储备买谁的资产？买什么资产？以什么价格买？

这三个问号毫无疑问都不容易解决。

老百姓的外汇存款从2003年起就持续下跌，而企业链外汇管理局授信额度的20%都用不到。中央银行在市场上不得不持续吃进美元，某则人民币兑美元会长成天价。

而使用外汇储备去购买实物资产，一是会导致实物资产价格大幅上涨，二是就算买了石油，国家的战略石油储备库目前还没修好，买来也没处放。

中国需要实现经常项目的国际收支平衡。

中国的主权投资基金——中国投资公司(CIC)在国外进行投资通常会遭到围剿，外汇储备只能通过国有独资，政府背景的投资公司进行海外投资。

在演讲结束时，吴女士补充了一句，她相信，外汇储备如何投资绝对不是一个应该全民讨论的问题，中国买什么，什么的价格就会涨，这会对中国的国家利益造成极大的损失。
<h2>金融改革</h2>
在国内上市的企业，多年不进行分红，这样的资本市场何谈未来发展。

用全民的钱组成平准基金，拯救在股市中被套住的少部分人是不公平的。

混业经营的两条路线：法人综合制（瑞银）、集团综合制（美国）。

国家政策：
<ol>
	<li>在经济困难的时期更要推出制度性改革措施，尤其是股市、债市方面
<ul>
	<li>汇率、利率：期货、期权</li>
	<li>资产证券化：信贷资产证券化、实业资产证券化</li>
	<li>关键是要控制杠杆率和建立科学的止损机制</li>
</ul>
</li>
	<li>要正确认识金融衍生产品的作用，稳步推进衍生工具的发展：锁定、分散市场风险</li>
	<li>慎重对待复杂的结构性工具和基于分散信用风险的工具
<ul>
	<li>结构性工具一定要坚持透视原则，要了解基础产品；</li>
	<li>基于信用风险的衍生产品要坚持对受信人的评级和对授信人资本要求；</li>
</ul>
</li>
</ol>
企业：
<ol>
	<li>出现风险不愿意及时止损，宁愿展期。企业需要改变以亏损是否论英雄，要树立及时止损的观念，完善财务制度</li>
	<li>不把使用衍生工具锁定风险当作企业经营的必要成本</li>
</ol>
