---
layout: post
title: 微软收购雅虎对Flickr的意义
date: 2008-02-09 22:08
comments: true
---
翻译自<a href="http://thomashawk.com/2008/02/what-microsoft-acquisition-of-yahoo.html">What a Microsoft Acquisition of Yahoo Would Mean For Photos</a>

两天前，由于雅虎分析师会议带来的悲观消息，我认为这是雅虎打包卖给微软的合适时机，现在看起来某些人已经听从了我的建议。当然，这只是玩笑。 这个早晨（2008年2月1日）微软已经向雅虎提出了并购建议，这将在许多方面产生重要意义。我并不准备具体阐述所有的原因，只要读读鲍尔默的信就知道了。现在我只是想谈谈这笔并购案对于图片分享市场的意义。
<ol>
	<li>Flickr已经走出冬天。在合并Yahoo Photos之后， Flickr已经成为照片分享市场事实上的王者。毫无疑问，Flickr将会成为微软对于图片分享网站的选择。事实上，Flickr正是这笔交易的重要组成部分。从广告的视角来看，微软不仅仅拥有更强大的市场营销力量来推广Flickr，微软还拥有桌面。通过在Windows Vista中集成简单、方便的方式，使用户能够将照片直接发布到Flickr上，微软将会使Flickr从一个新兴图片分享网站的代表成为主流网站。Vista已经首次将图片标签引入大众市场，这将与Flickr协作得非常好，特别是在依赖标签的图片搜索上。</li>
	<li>因为Flickr，雅虎在图片搜索事实上已经比Google表现得更优秀。人们不知道，是因为几乎没有人试过雅虎的图片搜索。我认为，微软在付出这么多以后，大家会更多地看到对图片搜索的倚重，同时，你会发现许多有趣的新方式，例如当你在桌面查找图片时将被指向Flickr。因此，如果我在我的图片库中找不到一棵树的照片时，系统兴许就会提示我试试Flickr。</li>
	<li>Flickr将被植入微软的媒体中心平台。媒体中心毫无疑问正在逐渐成为未来家庭的媒体文件传送系统。媒体中心在安装Xbox360扩展配件之后能够管理你整个家庭的媒体文件，包括（照片、音乐、视频等）。几年前，比尔•盖茨设计的他自己的家将会成为未来家庭的范例。通过与Flickr的整合，媒体中心将能够使用Flickr的程序算法，将照片直接送到基于媒体中心的电脑上。因为下个月准备去科罗拉多大峡谷旅行，想要聚集全家一起观赏大峡谷的照片？媒体中心与Flickr的结合体将会满足你。</li>
	<li>微软代表Flickr最终将为它的顶级用户提供专业的图片交易市场的演进路线。或者类似这样的事。微软也许会把世界上仅次于Getty Images的第二大图片社Corbis带入这笔交易。虽然Corbis不是微软的资产，但它由比尔•盖茨100%持有。最近，Corbis通过引入名为Snap Village的服务，尝试为业余摄影爱好者提供服务。当微软控制Flickr之后，就能够将Flickr作为通向Snap Village的桥梁，使得优秀的业余摄影作品能够被放入“待出售”目录。如果这件事发生了，将会对Getty Images目前在照片交易市场的地位造成威胁。</li>
	<li>微软最近收购了前任高管Mike Toutonghi创立的图片分享网站Vizrea。最近也有关于微软发布招聘广告雇人创立团队以开发一个与Flickr匹敌的图片/视频分享网站的流言。</li>
	<li>微软能够利用Flickr拥有的也许是世界上最大的摄影爱好者受众，去推广新的JPEGXR或HD Photo格式。通过将新格式推广到Flickr的使用者，这将会有助于人们认识到它的潜力和广泛的适用性。</li>
	<li>微软能够使用Flickr也许是世界上最大或者最有序的图片库来促进他们对于HD View的研究。HD View是一项微软正在研究的通过将照片连在一起，创建全景图片的早期科技。通过将地理标签和在地图上标注位置结合在一起，微软能够在整合Flickr之后开发新的利用照片地理信息的方式。这样的科技似乎离我们还有点远，但是微软在控制互联网上最大的有序的、加注标签甚至加注地理标签的图片库之后，也许能够利用这些做一些真正有趣的事情。对这样的科技感兴趣吗？斯坦福大学教授Marc Levoy，在去年秋天Robert Scoble和我去拜访他时，向我们初次展示了这样的科技。</li>
</ol>
