---
layout: post
title: 中国央行陷入困境
date: 2008-09-05 12:53
comments: true
---
翻译自<a href="http://www.nytimes.com/2008/09/05/business/worldbusiness/05yuan.html">Main Bank of China Is in Need of Capital</a>

中国央行陷入了困境。

它过去七年在美国无节制的购买收场了，匆匆吃进的是将近一万亿的长期国债和由房利美与房贷美签发的抵押支持债券。

从美元转换为强势的人民币之后，这些投资的价值已经大大缩水，这将使得人们开始关心中国央行薄弱的资本基础。这家银行的资本仅仅只有32亿美元，而且在它疯狂的购买过程中没有任何增长，纵然国际货币基金组织曾多次给予其私下警告。

现在中国央行需要资本注入。毫无疑问，中央银行能够印制更多的钞票，但是那将助长通货膨胀的严峻程度。为了应对这样的情况，中国人民银行已经与财政部开始研究巩固资本的方式。三位熟悉相关情况的人士向我们透露了上述消息，鉴于在中国这是一个敏感议题，他们坚持匿名。

中国央行的窘境有一系列的影响。这将会使得中国不会继续放任人民币对美元升值。接着就会加剧中国与美国的贸易摩擦。布什政府和议会中的民主党议员希望强势的人民币能够降低中国出口商品的竞争力，以缓解美国的贸易赤字。

中国央行本来中国内部强势人民币最主要的鼓吹者。但是它现在发现自己对反对强势人民币的财政部的亏欠越来越多。人民币的贬值会使中国的出口商品更具竞争力。

这两个官僚机构成为了残忍的对手。前任国际货币基金组织中国分部主管Eswar S. Prasad说：接受财政部的注资会降低央行的独立性。

他同时说到：“中央银行本能地抵触这样的安排，因为这会使央行越来越多的受到财政部的挈肘。”

Prasad先生说在他作为国际货币基金组织的代表派驻北京期间，他不止一次地警告中国其持有的美国债券数量实在太多，并特别强调这将使中国对人民币升值或者美国国内利率提升带来的后果不堪一击。利率一升，债券的价格便会降。

中国央行的官员拒绝对此置评，财政部的官员也对电话或者传真采访拒绝回应。根据位于瑞士巴塞尔，通常被称为“中央银行的中央银行”的国际清算银行的数据显示，2002年底时，许多国家中央银行的资本相对于其所持有的外汇储备来讲都很低，但是很少有央行像中国人民银行那样的低。

考虑到外国债券的糟糕表现，中国政府本来可以决定将一部分外汇储备投入到全球股票市场中。

从去年冬天中国央行开始尝试投资外国股票，但是同其他的中央银行一样，中国央行的外汇储备依然以债券为主。

然而，财政部已经开始推进海外市场投资。去年，它从央行手里赢得了有2000亿美元的中国投资公司的控制权。而中投的公开案例中最有名的便是去年五月其对黑石集团30亿美元的投资，这笔交易截至目前已经浮亏超过43%。

经济学家们同意，就其自身来讲，中国央行的困境不会对经济运行构成威胁。政府有充足的预算。最有可能的情况是，财政部会将其他中国政府机构持有的债券转移到央行名下，以充实其资本。但是即使是在一个严格阻止对其经济政策予以批评的国家，对中国海外投资不满的苗头已经出现。

例如，上个月一个中国blogger抱怨道：“这就好像中国免费送给美国海军200架全新的航母当礼物一样。”

据银行业者估计中国总额为一万八千亿美元的外汇储备中约有一万亿以美国债券或股票的形式持有。一艘航母至多花费50亿美元，所以从理论上来说，一万亿美元能够买200艘这样的航母。

通过购买美国的债券，中国政府将国内结余的大部分用来投资，仅仅获得每年3个百分点的投资收益，还是以美元计算的。在考虑国内的通胀和人民币对美元的走势之后，本来及很低的投资回报变成了每年大约10个百分点的亏损。

从2005年7月起，中国停止只盯住美元的汇率政策之后，人民币兑美元已经升值21%。

中国央行的投资在事实上的亏损被小心翼翼地视为国家机密。

然而中国已经发现自己被困住了。如果它一次性将美元计价的资产抛出，美元将会下跌而美国的利率会大幅上升。

中国将去年经济总量的八分之一强用于投资外国债券，并且在今年上半年继续这一步伐。中国官员最近表示他们对于阻止人民币升值越来越感兴趣，因而也越来越愿意继续通过购买外国证券或债券以支撑美元。事实上，在26个月的连续上涨是之后，上个月起人民币兑美元的走势已逐渐趋弱。

除了美国的长期国债之外，中国还大量投资了房利美和房贷美的抵押支持债券，这两个在次贷危机中挣扎的金融巨头得到了美国政府的援助。标准普尔估计中国持有的总量可能高达3400亿美元。

部分证券交易员认为中国央行和商业银行已经缩减了对相关资产的买入。但是中国央行在许多国家的交易是通过大量的第三方机构进行的，这使得它的真正情况并不为外界交易员所知晓。

中国央行已经竭尽全力去保证它的海外投资。用来购买外国债券的钱来自于商业银行上交的存款准备金。事实上，中国的商业银行将超过10000亿美元的资金以低于2%的利率借给中央银行。

为了保证这些商业银行不至于因为存款准备金如此低的收益而影响运营，中央银行将存款利率维持在低点，进而保证银行的存贷差有几个百分点。普通中国老百姓的财富就这样转移到央行手中，紧接着转移到美国人那儿，换句话说美国人把债务安在了中国人头上。

中国央行现今面临着相当大的压力，它需要降低存款准备金率以刺激出现增长放慢信号的中国经济继续增长。

西北大学的中国央行研究专家Victor Shih说，在今年夏天他为一系列会议访问中国人民银行的时候，他为有如此之多的官员憎恶投资损失而感到吃惊。

他说，这些官员谴责美国，并且相信一年前的畅销书《货币战争》中备受争议的观点。这本书说，美国在知道债券价值会跳水的情况下有意地诱导中国购买它的债券。

Shih先生说：“许多中国的决策者，至少是中等级别的决策者，相信这样的观点。”
