---
layout: post
title: 探索与回归
date: 2009-12-17 22:13
comments: true
---
这是参加<a href="http://www.xinhuanet.com/newmedia/ckxxywds/">首届《参考消息》读者译文大赛</a>的翻译作品，12月15日，比赛结果宣布，很遗憾没有得奖，就发布在blog上了。英文文章是来自《泰晤士报》的阿波罗登月40周年纪念文章<a href="http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/columnists/guest_contributors/article6719667.ece">One Small Step back to Where We Started</a>

阿波罗计划本来的使命是要揭开月球的神秘面纱。然而，这个计划最终却增进了我们对于地球和自身的了解。

1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗和巴斯·奥尔德林从月球归来后不久，他们观看了全球对于登月行动反响的影像剪辑。他们看到著名新闻主持人沃尔特·克朗凯特当众拭泪；看到全世界的人们聚集在电视机前；看到挤满电器商店前通道的人们充满敬畏地观看（登月）。奥尔德林转向阿姆斯特朗说：“尼尔，我们错过了整件事情。”

这句话（就像甲壳虫乐队的乔治·哈里森在回忆录里抱怨的一样，整个乐队觉得被公众遗弃了，因为“我们是唯一没见过甲壳虫乐队的那群人。”)揭示了整个阿波罗计划的真正意义：这个计划的目的并不在于认识月球，而在于重新认识地球。

从一开始，当阿波罗8号的机组成员成为首先脱离地球轨道的人类时，这颗种子就种下了。在1968年的平安夜, 当他们进入绕月轨道，实现自人类存在就拥有的梦想时，他们真正创造的奇迹并不在于脚下这颗灰暗、死寂的月球，而在于远处那颗生机盎然的蓝色星球地球。最先能够如此近距离看到月球的三个人很快就意识到，他们是最先能够从如此远的距离观察地球的人，这个发现让他们充满敬畏。在月球观看地球升起让他们感受到人类的渺小。他们向数百万的全球观众朗读《圣经·创世纪》的开篇，并用下面的话语结束：“圣诞快乐，愿主保佑大家，在地球上的你们。”

接下来的四年里，阿波罗计划教给人类生而为人的意义——简而言之，生无所息。好奇心永远不会被满足，寻找新目标的行动永不停息。第三位登上月球的人（也是第一位在月球上摔倒的人）皮特·康拉德领教了（大众态度的）转折发生得有多快。当阿姆斯特朗和奥尔德林成为首先踏上月球的人，没有人再对阿波罗12号感兴趣了。后来，康拉德在美国运通的一则广告中作为“不为美国人所知的名人”出镜。（同时出镜的还有兔巴哥的配音演员，梅尔·布兰科）然而，从很多方面来看，康拉德的登月历程都是阿波罗计划中最有趣的一个。他的登月伙伴阿尔·比安从来不是一个有天赋的宇航员，只是靠着自己的埋头苦干加以弥补。当阿尔最终站在月球上时，他把自己的银质美国宇航局勋章扔得远远的，因为登月成功之后他将会得到一枚金质勋章。到他们一道飞回地球时，阿尔忍不住向康拉德坦承自己对月球的失望：“它就像那首歌名一样‘就这点东西？’”。又一条经过时间检验的真理：成就本身并不重要，关键是你曾为之奋斗。

比安回到地球之后，常常会在购物中心里坐着，仅仅是惊异于人类生活的多姿多彩。他从此再也没有抱怨过天气：“我很庆幸我们还能拥有（变化无常的）天气。”探索未知的旅程不但加深旅人对于目的地的了解，更是反过来加深了旅人对于故乡的了解。

几乎每一位参加阿波罗计划的宇航员从月球归来之后都深深地感到地球的脆弱。第6位登上月球的人，埃德·米切尔说：“当我们从更高的视角——所谓外星人或者上帝的视角——来审视我们自身时，你的认识会因此而变化，并开始从新的角度思考问题。”阿波罗16号的宇航员查理·杜克将地球描述成“像悬挂在太空中一颗宝石”。“人们常常好奇我们在月球上发现了什么，”阿波罗12号的迪克·戈登说。“其实我们发现的，是地球。”

登月也给当时方兴未艾的环保行动出了一份力。乔纳森·波利特爵士称阿波罗计划对“许多包括我在内的环保主义者”有着“深远的影响”。地球之友组织也在人类首次登月的同一年成立。世界地球日也在一年之后首次举行。似乎每个人都和迈克尔·柯林斯想的一样，当他与阿姆斯特朗、奥尔德林一同乘坐的飞船坠入太平洋时，他在想：“终于回到这美丽的海洋，和美丽的地球。”

阿波罗计划同样在政治上带来变化。从太空远望时，地球就像一张没有国界的地图。柯林斯记得每个国家的人们都告诉他：“我们做到了。”他认为：“这整件事实在是棒极了。”埃德·米切尔在返回地球的路上意识到“组成人类身体和这艘飞船的每个分子都曾来自遥远年代的星星——这造就了一种难以抑制的同一感和关联性”。雷诺·杜博斯受到登月的启发，创作了一句名言“放眼全球，立足脚下。”阿波号发射的那一刻即是全球化开始的那一刻。

尽管有着登月宇航员关于月球本身令人失望的断言，我们仍然不愿放弃登月的努力。中国正在实施自己的登月计划，另外为数不少的商业投资也投向空间旅游业。这揭示了我们是多么渴望新的体验，甚至不惜对泼冷水的人们施以脸色。

皮特·康拉德常说对自己在空间站的工作感到更为自豪，甚至超过在月球表面的行走。“有些人对此完全不理解，”他说。“‘你这话什么意思，难道登月不是你生命中最值得骄傲的事情吗？’我说：‘对，登月不是最重要的’。他们总认为‘登月就应该是最重要的’。我说：‘为什么，就因为我登上过月球？’”也许生命就是一段长长的“油漆未干”告示：直到你伸手触摸，你才相信它的存在。

阿波罗15号的戴夫·斯科特也这样认为。他在月球上时，向休斯顿地面中心说出了自己的想法：“我意识到我们身上存在着更为根本的东西：生命不息，探索不止。”当然，家园从不会远离我们的思绪。有多少次你在长达几个月的时间里期盼假期，却发现度假才几天又开始想念自己的床？但是一回到家，同样的事情又周而复始。在经济衰退中，想到生活是一个永恒的循环特别能让人感到安慰。尽管我们很多事情做过头了（负债也过头了），也因此记起很多不愉快但有好处的往事，但是我们知道总有一天，我们还会再度探索未知。

比安从美国宇航局退休后成为了一位艺术家。他关于月球景色的画作售价高达数万美元，将自己做宇航员时的见识展现得淋漓尽致。正如他曾经为了登月而努力，他现在为了创作完美的画作而努力。“我常常在画幅上的颜色不和谐或者仅仅是我觉得不和谐时，告诉自己：‘这就是大家称其为艺术的原因’。”

比安的另一个看法很好地归纳了阿波罗计划，甚至是所有人类探索的本质：真正的意义并不在于你去了哪里，而在于认识你是谁。“每个从月球回来的人都像之前我知道的那样生活着。我认为成功更大的意义在于促进人认识自身，而不在于使人发生改变。”

这就是我们需要庆祝阿波罗登月40周年最重要的理由，它并不关乎科学、环境或是政治，而是关乎我们自身。从今往后，当你走在乡间小路上，想要看清这路通向何方时；当孩子不停哭泣，唯一可做的就是带上他驾车出行时，请一定要记得那12个人曾经站在月球上，遥望地球。正如T.S.艾略特的诗一样：

<blockquote>我们从未停止探索，

纵使这探索的尽头，

是我们开始的地方，

也让我们重新认识，脚下的土地。</blockquote>
