---
layout: post
title: J.K. Rowling：失败的收益和想象力的重要性
date: 2009-06-30 18:13
comments: true
---
本文翻译自J.K. 罗琳2008年在哈佛大学毕业典礼上的演讲"<a href="http://news.harvard.edu/gazette/story/2008/06/text-of-j-k-rowling-speech/">The Fringe Benefits of Failure, and the Importance of Imagination'</a>"，参考的文本是《<a href="http://article.yeeyan.org/view/33862/9108"> 哈利波特作者罗琳在哈佛大学的演讲</a>》。

<iframe width="480" height="360" src="//www.youtube.com/embed/wHGqp8lz36c" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

我首先想说的是“谢谢你们”。这不只是因为哈佛给予我的无上荣誉，还因为这几个礼拜以来，由于想到这次毕业典礼演讲而产生的恐惧与恶心让我减肥成功。真是个双赢的局面！现在我要做的是深呼吸，看着红色的横幅，然后让自己相信正在参加世界上最大的格兰芬多毕业聚会。

毕业典礼演讲是一项重大责任，这让我的思绪回到自己经历的那次毕业典礼。那天的演讲者是杰出的英国哲学家 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Warnock,_Baroness_Warnock">Baroness Mary Warnock</a>. 回忆她的演讲对我写这篇讲稿帮助巨大，因为我发现她当时的演讲我居然一个字都没有记住。这个发现让我释然，使我毫无畏惧地完成演讲稿，而不用担心成为同性恋魔法师的短时愉悦会误导你们放弃在商业、法律或者政治领域的大好前途。

看，如果你们在若干年后仍然记得”<a href="http://mymovie.blogbus.com/logs/10399652.html">同性恋魔法师</a>”这个笑话，我就胜过Baroness Mary Warnock了。 所以，设定一个可实现的目标是自我提升的第一步。

事实上，我已经绞尽脑汁去想我今天应该讲什么。我问自己：有什么是我希望在毕业那天就已经明白的，而又有哪些重要的教训是我从大学毕业到现在的21年间学到的。

我想到了两个答案。在今天这个愉快的日子，我们聚在一起庆祝你们学业的胜利时，我决定和你们谈谈失败的收益。另外，当你们站在“现实生活”的入口时，我想向你们颂扬想象力的重要性。

这两个话题既不切实际又似是而非，但是请容忍我讲下去。

对于我这个已经42岁的人来说，回头看自己21岁毕业时的场景，并不是一件舒服的事情。那个年代的我一直在内心的追求和亲人的要求之间努力寻求平衡。

我曾确信这辈子唯一想做的事情是写小说。但是我的父母都出身贫寒，从未上过大学，他们认为我的异常活跃的想象力只是滑稽的个人怪癖，并不能用来付房贷或者负担退休金。现在我了解戏剧性的转变有多讽刺了。(I know that the irony strikes with the force of a cartoon anvil, now.)

他们曾希望我去拿一个职业文凭，但我想读英国文学。最后，我们达成了一个回想起来双方都不甚满意的妥协：我改学现代语言。可是还没等到父母的车开到拐角，我立刻报名学习古典文学了。

我都不记是怎么把学古典文学的事告诉父母的了，他们也可能是在我毕业那天才第一次发现。我想，在现存的所有学科中，他们很难再发现一门比希腊神学更没用的课程了。

顺带着，我想说，我并没有因为父母的观点而抱怨他们。你不能总是抱怨父母给你指导了错误的方向，当你们独立踏上人生道路时，责任要自己承担。况且，我也不能批评我的父母，因为他们的本意是希望我能摆脱贫穷。他们从前遭受过贫穷，而我自那时也曾经贫穷，我坚决同意他们贫穷并不高尚的意见。贫穷会引起恐惧、压力，甚至是沮丧。这意味着无数的屈辱和苦难。通过自己的努力摆脱贫穷确实是件值得自豪的事情，但只有傻瓜才会认为贫穷本身是件好事。

在你们这个年纪的时候，我最害怕的不是贫穷，而是失败。

在你们这个年纪，尽管我明显缺少学习的动力，但是我花了很多时间在咖啡吧写故事，很少的时间去听课。幸而我掌握通过考试的技巧，因为考试是多年来评价学生是否成功的标准。

我并不迟钝，因为你们年轻、有天赋、受过良好教育，就觉得你们还不知道艰难困苦或者心碎是什么感觉，。而且天赋和智力确实不能使任何人免于命运无常的考验，我也决不认为这里的每个人已经享有平静的恩典和满足。

然而，你们能够从哈佛毕业这个事实证明，你们对失败并不是很熟悉。对于失败的恐惧与对于成功的渴望可能对你们有相同的鞭策力。确实，你们对于失败的概念可能与普通人对成功的概念差不了太多，你们已经胜出太多。

最终，我们都不得不自己决定什么是失败，但如果你愿意的话，世界能给你一整套的标准。基于任何一种传统标准，我可以说，仅仅在我毕业7年后，我就经历了一次无以复加的失败。突然间，我结束了一段短暂的婚姻，失去了工作。还是一个单身妈妈。在这个现代的英国，除了不是无家可归，你可以说我有多惨就有多惨。我父母对于我的担心，以及我对自己的担心都成了现实，而且从任何一个惯常的标准来看，这是我知道的最大的失败。

现在，我不会站在这里告诉你们失败很有趣。我生命的那段时光非常灰暗，那时我还不知道这段经历会有一种新闻界认为是童话故事的结局。我也不知道这段灰暗的日子要持续多久，而在很长的一段时间里，任何出现的光亮都只是希望而不是现实。

那么我为什么还要谈论失败的收益呢？因为失败意味着与非我的脱离，失败后我找到了纯粹的自我，不再伪装成另外的形象，我开始把我所有的精力放在我关心的工作上。如果我在其他方面成功过，我可能就永远不会具备在自己天然的领域内获得成功的决心。我变得自在，因为我最大的恐惧已是现实。重点是我还活着，有一个值得我自豪的女儿、一个陈旧的打字机和很棒的写作主题。我在失败堆成的磐石上开始重筑我的人生。

你们可能永远都不会像我那么失败，但是生活中的失败是不可避免的。永不失败是绝不可能的，除非你活得相当谨慎，但那样你还不如根本没活过——因为你注定就是失败的。

失败给了我内心的安宁，这种安宁是顺利通过考试给不了的。失败让我认识自己，这种认识是没法从其他地方学到的。我发现自己的坚强意志，比想象还强的自控能力，和患难与共的朋友。

从挫折中获得的知识越智慧、越有力，你之后的生活就越安全。除非遭受磨难，你们不会真正认识自己，也不会知道朋友间的关系有多铁。这些才是真正的礼物，他们比我曾经获得的任何证书更为珍贵，因为这些是我经历过痛苦后才得到的。

如果给我一个时间机器，我会告诉21岁的自己，个人的幸福依赖于能够认识到生活并不是一张成就清单。虽然你们会碰到很多和你一样大或更年长的人分不清生活与清单的区别，但是你们的资格证书、简历都不等价于你们的生活。生活是困难的、也是复杂的，它完全超出任何人的控制，谦虚的认识到这些能使你们在生命的沉浮中得以生存。

你们可能认为，我选择想象力作为第二个主题是因为它在我重筑人生的过程中起了关键作用，但这不是全部。虽然我会不遗余力地为睡前故事的价值辩护，但我已经学会从更广泛的意义来评价想象力的价值。想象力不仅能使人类预想不存在事物，从而成为所有发明和创新的源泉；而且从想象力或许是最具变革和启示作用的能力来看，它更是一种能使我们与素不相识的人们产生共鸣的力量。

我最重要的生活经历之一发生在写《<a href="http://book.douban.com/series/241">哈利•波特</a>》之前，当然我后来在书中写的很多东西也与这个经历有关。这个启示来源于我最早的工作之一。20岁出头时，虽然我在中饭的时间逃出来写小说，但我还是得依靠在伦敦的大赦国际总部的非洲研究部门工作来支付房租。

在狭小的办公室里，我仓促地读着揭露极权统治的潦草信件，这些信件是由冒着进监狱的风险也要对外传播这些人道惨剧的人们偷运出来的。我看到无故消失人口的相片，这些相片是由他们绝望的家人或者朋友送来。我阅读受害者的接受酷刑的证词并浏览他们伤口的照片。我打开手写的目击证人供词，阅读关于审讯和处决的摘要，以及绑架和强奸的叙述。

我的许多同事以前就是政治犯，他们因为敢于独立思考而不是附和政府，以致被赶出自己的家园，或者被放逐。来拜访我们的人们包括那些试图传递消息的，或者是尝试弄清楚那些留在国内的人们遭遇如何的。

我永远不会忘记那个非洲来的被酷刑折磨的受害者，他是一个和我当时年龄相仿的年轻男子，但是在那些酷刑之后，他已经有了精神病。当他向录像机讲述强加在他身上的暴行时，他无法控制地发抖。他比我高一英尺，却像小孩一样脆弱。后来我的工作是护送他去地铁站，这个生活被摧毁的男子礼貌地握着我的手，祝福我一生幸福。

只要我活着，我就能记住当我行走在一个空旷的走廊，后面一扇关闭的门内突然传来我从没听到过的充满痛苦和恐怖的尖叫声。门打开了，有个研究人员探出头，让我快点跑去弄点热饮料给坐在她旁边的那个年轻男子。她刚刚告诉那个男子，为了报复他对国家政权的公开反对，他的母亲被逮捕、处决了。

我20岁出头时工作的每一天，我都在提醒自己我是多么幸运啊，能够生活在一个民选政府的国家，在这里聘请律师和公开审判是公民的权利。

每一天，我都看到更多的证据，证明邪恶的人类为了获得、维持权力而加害同类。我开始因为这些我看到的、听到的和读到的东西做恶梦。

然而，我也在大赦国际学到比我从前所知更多的人性善良的一面。

大赦国际动员了数千位没有因为信仰问题被拷问或入狱的人，让他们代表那些经历过这些的人行动起来。人类的同理心具有引导集体行动的力量，这种力量能拯救生命，让囚徒获得自由。这些生活稳定的普通人聚在了一起，来拯救那些他们不认识、也永远不会见面的人。我在这个过程中小小的参与是我此生中最卑微，也是最令人振奋的经历之一。

人类和这个星球上的其他生物不同，人类能够在没有真实经历的情况下学习和理解。他们可以设身处地地想象他人的生活。

当然，这是一种道德中立的力量，如同我虚构的魔法。有人可能运用这种能力去操作和控制，就像用于理解和同情一样。

而且许多人根本不喜欢训练他们的想象力。他们宁愿在自己经验所及的范围内维持舒适的状态，也不愿麻烦地去思考这样的问题——如果他们不是现在的自己，那会是什么样呢？他们可以拒绝听到尖叫，拒绝关注囚牢，可以对任何与自身无关的苦难关上思维与心灵的大门，他们可以拒绝知道。

我可能会羡慕那些以这种方式生活的人们，但我不认为他们的噩梦会比我的少。选择在狭小的空间里生活会导致精神上的恐旷症（对于陌生人、事物的恐惧），而且那会带来它自身形成的恐怖。我想那些固执、缺乏想象力的人们会看到更多的怪物，他们常常更容易感到害怕。

甚至于，那些选择不去想他人所想的人们可能激活真正的恶魔。因为虽然我们没有亲手犯下那些昭然若揭的恶行，我们却以冷漠的方式与邪恶串谋。

出于莫名的目的，十八岁时，我踏上了古典文学的冒险之旅。在古典文学的道路尽头，我学到了很多东西，其中之一就是希腊作家Plutarch的这句话：我们的内在所得将改变外在现实。

这是一个令人惊讶的说法，却在我们生命中的每一天不断地发生。这句话部分地说明了我们和外部世界不可分离的联系，我们只能通过存在来接触其他生命的事实。

但是你们，哈佛大学2008年的毕业生们，能够在多大程度上接触其他生命呢？你们对付困难的智慧与能力与你们获得和接受的教育，给了你们独特的地位和责任。甚至你们的国籍也使你们与众不同。你们中的很大一部分人属于这个世界现存的唯一的超级大国。你们投票、生活和抗议的方式，你们给政府施加的压力，会产生超越国界的影响。这是你们的特权，更是你们的责任。

如果你们选择用你们的地位和影响力来为弱势群体代言；如果你们选择不仅认同有权的强势群体，也认同无权的弱势群体；如果你们保留你们的能力，用来想象那些没有你们这些优势的人们如何生活；那么不仅是你们的家人为你们的存在而感到自豪，而且那些因为你们的帮助而活得更好的数以千万计的人们，也会一道为你们祝贺。我们不需要魔法来改变世界，我们已经在内心拥有了足够的力量——把世界想象成更好的力量。

在演讲快要结束的时候，我对大家还有一个最后的希望，这是我21岁时就已经明白的道理。毕业那天和我坐在一起的朋友成为我终生的朋友。他们是我孩子的教父母，是我碰到麻烦时能够求助的人；他们是非常友善的，不会因为我以他们的名字给食死徒命名而控告我。在毕业的时候，我们因为共有的情感联系在一起，因为这段永不能重现的共有的时光，也因为，如果我们中的某个人将来成为国家首相，我们拥有极有价值的相片作为证据。

所以今天，我最希望你们能够拥有同样的友情。到了明天，我希望即使你们不记得我说过的任何一个字，但能记住我在逃离古典文学走廊，在职业路径上止步不前和寻找古代智慧时碰到的另一个古罗马哲学家<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Seneca_the_Younger">Seneca</a>，说过的一句话：“生活如同小说，重要的不是长度，是质量。”

我祝愿你们都有幸福的生活。

谢谢大家。
