---
layout: post
title: 怎样打盹才科学？
date: 2009-02-28 22:48
comments: true
---
翻译自 <a href="http://www.boston.com/bostonglobe/ideas/naps/">How to Nap</a>

长久以来打盹的行为被视为是懒惰、虚弱或是衰老的表现，因此打盹的人常常遭到鄙视。然而，近来有越来越多的科研证据表明，午间休息无论对保持心智敏锐(mental acuity)，还是整体健康都是至关重要的。一系列的研究表明，午间休息显著提高人在一天余下时间里的工作效率。

一个小时的休息有助于保持长达10个小时的清醒。而对于宇航员的研究表明，航天过程中26分钟的休息使得工作表现提高34%，总体情形程度提高54%。另一项由哈佛大学发布的研究结果显示，45分钟的休息改善了学习和记忆能力。

身体也会因为适度的休息而受益。打盹能够降低压力，减少心脏病、糖尿病和体重过度增长的风险。总而言之，打盹能够使你反应更快，身体更健康。但是，你需要了解你的身体，才能知道怎样打盹发挥最大效用。
<h2>你需要打盹</h2>
大多数的哺乳动物在一天中少量多次地睡眠。相反的是，人类选择用一次长时间的睡眠来取代传统的方式。但是生物进化的尾巴还在，我们的身体在两个时段都有与生俱来的倦意，一个是凌晨2点到4点，一个是下午1点到3点。中午的这一波倦意，并不来自于正午的阳光或是午餐的热量（就算没吃午饭我们也会觉得困），而是来自于生理需求，会影响我们的反应时间、记忆力、协调能力、情绪和清醒程度。

你是早起的鸟儿还是夜猫子？

要知道什么时候打盹最合适，就需要知道你的日常作息（假定你可以随意安排你的时间）。如果你是早起的鸟儿，换句话说是，早上6点起，晚上9点到10点睡觉，最合适的打盹时间就是下午1点到1点半左右。如果你是夜猫子，通常在凌晨1点以后入睡，上午8点到9点起床，你的午睡在2点半到3点开始比较合适。
<h2>午睡的组成部分</h2>
为帮助你更好地午睡，你需要知道午睡的几个组成部分。在睡眠过程中，大脑的活动可分为5个阶段：

第一阶段，入睡

第二阶段，轻度睡眠

第三、四阶段，深度睡眠

第五阶段，做梦：REM(Rapid Eye Movement)睡眠（REM快速动眼期是一个睡眠阶段，眼球在此阶段时会快速移动。）

20分钟以内的午后小憩大多只到第二阶段，这类睡眠有助于保持清醒，增强专注程度，并改善情绪。为了在睡醒后保持清醒，你可以在休息前喝一杯咖啡，因为咖啡因通常需要20到30分钟才能发挥效用。因此，在你睡醒之后，正是咖啡起作用的时候。长至45分钟的睡眠将会包括REM睡眠，这将会有助于增强创造性思维和知觉系统。

如果在醒来后要立即投入工作，你需要将午休控制在45分钟或更短的时间内，否则在接下来的时间内就会陷入一波又一波的倦意中。超出时间的后果是睡眠惯性，和持续时间达半小时甚至更长的方向感丧失。

但是你也许就是想睡久一点，那就至少睡90分钟。大多数人晚上的睡眠时间都比实际需要的少1小时到1个半小时。一项最近进行的研究显示，缺乏睡眠的大脑会出现不稳定的工作状态，在正常活动和消极反应之间来回切换，表现出来就是注意力丧失和反应变慢。听起来很熟悉吧。

90分钟到120分钟的休息完成了睡眠的全部5个阶段，包括深度睡眠和REM睡眠，这将帮助你清醒头脑，改善记忆，并补充夜间的睡眠不足。上午较长时间的休息包括较长时间的REM睡眠，而下午的休息则包括较长时间的深度睡眠。一次打盹需要长到至少包括一个睡眠循环，即至少90分钟，才能防止从REM睡眠阶段醒来的睡眠惯性。
<h2>完美的午觉</h2>
确定了午休的开始时间和持续时间后，你需要做这些准备：
<ul>
	<li>找一个安静、舒服的地方，最好是能平躺下（趴着睡觉需要花费多50%的时间）。</li>
	<li>使用眼罩，或者拉上窗帘，确保光线暗下来。</li>
	<li>如果觉得冷的话，盖上一层薄毯子，但不能太重（太温暖会让你睡过头）。</li>
	<li>调整呼吸，频率慢一些，程度深一些。把注意力集中在放松肌肉群上。</li>
	<li>如果周围噪音影响睡眠，戴上耳塞或者放一些白噪音。</li>
	<li>静下心来，可以使用的方法包括：数羊，念经，幻想在海边散步。</li>
	<li>别忘了设定闹钟。</li>
</ul>
<h2>享受睡眠</h2>
体会到适度休息带来的好处了吧，更清醒的头脑，更强的判断和感知能力，更好的协调能力，更好的心情和更好的记忆力。就算是小憩也比完全不休息强。杜塞尔多夫大学2008年进行的一项研究显示，即使睡眠时间只有几分钟，睡眠也会改善记忆。而根据英国一家机构之前的研究显示，知道自己将要休息本身就足以降低血压。
