---
layout: post
title: 五岁那年：赴美记事
date: 2009-02-28 22:52
comments: true
---
翻译自 <a href="http://www.wcas.northwestern.edu/alumni/crosscurrents/2007-fall-winter/articles/five.html">When I Turned Five</a>

简介：修读创造性写作的07级毕业生<a href="http://www.facebook.com/kuangyan">黄矿岩</a>，写下这篇文章讲述他的赴美往事。他将在2008年秋季入读哥伦比亚大学法学院，计划成为一位法学教授，在将来参与到与中国有关的国际事务中。在西北大学求学期间，他建立了一个教授柔术（Jujitsu，是现今合气道及柔道的前身，是一种相当全面性的武术）的社团和<a href="http://groups.northwestern.edu/chinacare/"> China Care西北大学分支</a>。China Care是一个关怀从中国收养的孩子的组织。

我后来才知道，当爸妈打算从妈妈的家乡南宁搬到爸爸的家乡柳州时，我怎么也不愿意。我嚎啕大哭，去粘着患有糖尿病的外婆。当外婆也向我说再见时，我又求助于阿姨、舅舅——最后是爸爸。他用眼神（还有手）让我死心了。

到了柳州，我堂哥带着我去他床底下的秘密城堡。很快我就披挂上阵陷入一场场与蒋介石反共集团和日本军国主义者的战斗中，直到午饭时间——我早就把来之前的不情愿抛到脑后了。那时我三岁。一年之后，爸爸来到美国进修英语和教育学。妈妈打算和我回到南宁，她已经在那里的一家报纸谋得主编的职位。我不想离开柳州，曾经的那个南宁早就远去了。我抓着堂哥的手又开始哭，十岁的堂哥犹豫了一下，问我妈妈：“九娘，多留一天，行吗？明天他就不哭了。你们明天走如何？”

从柳州到南宁5小时的火车上，我不停地哭。当然，一天之后，柳州又不是我生活的一部分了。

我想知道，对于孩子而言，是什么让他们这样表现的。他们天生留恋过去和熟悉的地方？在大人们不近人情、近乎野蛮的拒绝之后，是孩子对新环境毫无障碍的快速适应。过去就过去了，在记忆里像雾一样消散。这似乎很容易。有多少次孩子们被强迫去一个全新、陌生的地方，紧接着就被新事物吸引？有多少次父母必须要拽着孩子才能离开？有有多少次要把孩子塞进车里，才能回到那个孩子们现在觉得无聊、没用、毫无生气的家？

妈妈1989年4月11日去美国时，本以为是一次“短暂的夏季旅行”。两件事情发生了，一是Apr. 15th （demonstration）和Jun. 4th（Massacre）。我的父亲是研究西方文化英语的学者，而母亲是在一家“开明”报纸工作，这时候回到中国意味着潜在的惩罚。

第二件事接着发生了，妈妈将不能回到中国。

爸爸也是。

乡愁(nostalgia)于我而言，似乎是随年龄增长的。没有一个5岁的孩子能够拼写出这个词，更不用说是明白乡愁或是体味乡愁。年龄的增长似乎也意味着一些忧郁、沉重的东西在暗处积累。当积累足够大的时候，人就变得比以往有内涵了。他的脚步变得有分量，每一次迁徙，不只是脚下的步子，也包含更多的意味和更长的时间。

那年冬天，我爸爸最小的兄弟来到南宁。他是来带我去美国的，正好在我5岁生日之前一。又是熟悉的过程，含着泪水的我从外公外婆、舅舅、阿姨和表哥表姐身边被拖走。我一边叫“我不想去美国”，一边跺脚，好像我有选择的权利。于我，这又是一段未知的旅程，却不像那些在柳州和南宁之间来回的日子，叔叔和我都不再回来。

叔叔是一个严厉的人，这是那时的我对他唯一的印象。他总是有很多规矩——他既不允许我坐在凳子上，也不许我蹲着。这样做很脏，男子汉应该站着（顶天立地）。当我表现得不像一个男子汉时，他会在我头上敲一下让我改正。他也不会给我买任何东西。男子汉不应该念叨着要东西。在香港机场的时候，他狠狠地揍了我一顿，因为我把气撒在软糖上。这使他觉得很失败，他哭了，虽然男子汉是不应该哭的。我们将从香港离开亚洲，在到香港的火车上，为了不吵醒叔叔我学着在晚上静静地、悄悄地哭。

我那时并不知道他是应我父亲的要求来带我去美国的，我需要人护送才行。我不知道这是他的选择，还是被强迫的。我从未问过他。我只知道，不管真实情况是什么，这意味着他抛下了妻子和一对还在襁褓期的双胞胎儿子。他再见家人，已是六年之后的事。他在密歇根州的Kalamazoo住下来，为一家造纸厂工作，每日精打细算攒下钱来，把家人接到美国，或者回到中国。他永远缺席儿子成长过程中的六年。

飞机在旧金山机场着陆，这是我们踏上美国土地的地方。叔叔突然变得沉默、安静、古怪。我想要试试他。我在光滑、洁净的大理石地面上蹲下，接着是围着板凳或坐、或站，爬上去又再跳下来。我又哭，又喊。叔叔都没有反应，只是用疲惫的声音告诉我，“矿，别折腾了，好吗。”

等候转机的14个小时间，我在一个塑料板凳上度过了5岁生日。那个晚上，我告诉叔叔，我很饿。他叹口气，站起来，领着我在候机大厅里转。一番简单的搜寻之后，我们俩都盯住了心目中那个理想的地方：沙拉吧(Salad Bar)。那里所有我能认出或者不能认出的的蔬菜和水果，看得我眼花缭乱。我和叔叔都看起来很正式，他握住我的手，接着把我的手从他的腿上拿开。我们就那样呆着。突然，他打破了沉寂。

他走过去，拿起两捧草莓，放在衬衫前面，用手把草莓抵在胃部，向我奔过来。他半跪下来，我伸出双手，瞪大了眼睛。草莓把他的衬衫染上淡淡的粉红。他把肥美多汁的草莓都放到我捧着的手里。

小声说：“把这些吃掉。我已经吃过了。它们既酸又甜。都吃了，好吗？”
