---
layout: post
title: 中金面试
date: 2010-04-11 22:35
comments: true
---
旅行回来直接坐机场大巴回到学校，所以没有把笔记本电脑带过来，在学校的日子里只能每天看书，还有准备5月底的证券从业资格考试。本以为一周都会这样平淡地过去，没想到周四的上午用手机查收电子邮件时，发现在一堆招商银行的信用卡账单中间，还有一封中金投资银行部暑期实习生的面试通知。同学说，从没见过我那么高兴。我在想，难道是比上次收到瑞银证券IBD的面试通知还要高兴么。

这次是不一样了，我更多地为面试准备，浏览中金的官方网站，大概看了一些专业方面的知识。事后发现，这样的准备还是远远不够的。周六上午按照邮件和随后的电话通知，提前10分钟到达中金在国贸写字楼2座28层的前台。不过上电梯之前，我已经在写字楼2层的卫生间里整理了好一会儿领带。

到了28层，递交事先要求的附照片简历，然后跟另一个人大经济学院的女孩被安排到26层进行面试。然后惊奇地发现，接待我们的HR实习生也是人大的，跟我住一栋宿舍楼，面熟，所以就认识了。在会议室里等了一会儿，了解到面试的形式是3个面试官，分别20分钟，我们这个时间段的3个候选人分别轮换。

一次正式的投行面试开始了，事实证明，这绝对是有挑战性的。我的第一个面试官是相对年轻的男性，一开始是要求英文的自我介绍，接着问我是四川哪里人。寒暄结束，确认我是会计专业之后，有料的开始——
Q: 三张表知道吧。A: 资产负债表、现金流量表和利润表。
Q: 那他们之间的区别是什么？A: 资产负债表是基于资产负债表日的时点报表，现金流量表和利润表是……
Q: 知道某模型吗？A: 不知道（所以没记住）。
Q: 知道先进先出和后进先出吧？A: 知道。
Q: 在企业成本上升的情况下，先进先出法与后进先出法是高估还是低估当期成本A: （反应时间1分钟）……。
Q: 此条件下，对企业对三张表的影响（BL CF PL）的影响？A: $&amp;%*^*%$（此处回答未考虑所得税因素）。
Q: 考虑这样几个企业利润在未来的波动情况，宝钢（钢铁行业）、小肥羊（服务业-餐饮）和百盛（服务业-消费）。A: 宝钢最大，小肥羊最小，理由若干。
Q: 假设星巴克要在人大东门开店，你要怎么做前期调查？A:
Q: 知道可转债吧，跟股权融资相比的优缺点是什么？A: （财务管理概论～～）
Q: 参加什么社团活动没有？A: 无～～
问我的问题差不多之后，我的问题是关于投行直接投资业务和IPO业务的“防火墙”。他给我的解释是，证监会的相关规定，和公司内部的控制制度。最后，跟我总结，财务知识比较薄弱，需要加强。

换到下一位面试官，中年男性——
Q: 对Google退出中国市场的看法A: 无论出于商业考量还是政治考量，都不应该把政府置于如此尴尬的位置上。但是，国外企业并不是真正退出中国，eBay在中国的外贸业务近几年风生水起（忘记举Yahoo控股阿里巴巴的案例）
Q: 吉利收购Volvo A: 两家企业定位完全不同，要成功整合还有很长的路要走。
Q: 中国企业国际化考量 A: 要注重大中华区的扩展，i.e.香港、台湾和新加坡
Q: 百度的市值/股价是多少？A: 600多，比Google高，不知道确切的数字，德意志银行的分析师看高至700多。市值？完全没概念。
Q: 知道A股和H股吧 A: 中国互联网行业中最有前途的两家企业腾讯和阿里巴巴都是在香港上市的。
Q: 知道国内最近上市的一只网络股吗？A: 知道，东方财富，中金承销的。
Q: 对着这次发行上市怎么看？A: 完全是圈钱（汗一个），跟同业比没有显著的竞争优势。美国有一只同类股票<a href="http://www.google.com/finance?q=NASDAQ:TSCM">TheStreet.com交易情况</a>都是一道一道的横线（意思是交投不够活跃）。（推荐阅读：《<a href="http://it.sohu.com/20100402/n271291120.shtml">东方财富网上市传奇</a>》）
Q: 对于A股和H股股价怎么看？A: A股和H股股价倒挂。
Q: 什么是倒挂?A: 卡壳。
Q: 是什么原因造成的这种现象？A: A股和H股面对的投资者不同，同时中国存在资本管制，外国投资者只能通过QFII投资A股市场，造成估值不同。
Q: 知道有哪几个估值模型吗？A: 有3个，只记得一个现金流折现，还有红利折现（实际是同一类的），另外的不记得了。
Q: 团队合作的不和谐经历A: 没有（然后举了一个让我后悔莫及的例子）
Q: 为什没有参加注会考试或者CFA？A: 个人偏好合规，注会和CFA都要求报名时至少是大四学生，虽然很多身边的同学都考了注会，但是我还是决定具备资格时再考。
Q: 3到5年的职业规划A: 工作，国外MBA
Q: 有什么社团经历吗？A: 没什么，大多数时间花在读书上了。
我的提问是，做投行CFA有多重要。他告诉我，国内客户不太重视CFA，但是国外客户很看重CFA的资格。

第三位面试官，年轻女性，结束时告诉我她也市人大会计系毕业的。先鼓励我用英语进行自我介绍，接下来开始——
Q: 知道市净率吧？A: 知道。
Q: 知道市盈率吧？A: 知道。
Q: 那么，市净率除以市盈率是什么？A: 等我反应一下。净资本收益率。
Q: 把主营业务成本从10错记为100对三张表的影响（BL CF PL）A: （提供给我纸笔，面试结束后才反应过来，这个问题跟第一个面试官的问题本质上是一样的。同样忘记考虑对税务的影响）
Q: 对中金有哪些了解？A: 一开始摩根士丹利是希望将中金成为自己在中国的分支机构，但是没想到最后中金自己单飞。
我紧接着就问，摩根士丹利的中金股权转让给KKR和TPG的交易settle了吗？她又迟疑了一下，告诉我还没有，估计月底。
Q: 对四大的印象A: 还不错，薪水也还不错（接着举出具体数字，追悔莫及～～）
Q: 适合投资银行的能力A: 说话简练，交流沟通有效，非常现实。
Q: 你不像是一个外向的人A: 是的，跟不投机的人在一起我通常不主动说话。但是因为我知道得很多，所以能跟陌生人聊起来。
Q: 分析煤炭行业，寻找公司的业务机会A: （经过面试官的提示，要有逻辑，先宏观环境，再行业，再公司）潜在客户面临的发展机会与实际情况的落差就是公司的机会。
Q: 3到5年的职业规划A: 考了GMAT，说不出国，也是假话。但是出了国也是进投行，现在也能进投行，为什么要绕一圈呢？MBA是选项，但是也不指望学到什么东西，主要是MBA是高级职业介绍所，如果MBA能够让我的薪水翻番，为什么不呢？

三个人都要求到的，自我介绍和普华永道的实习经历。自我介绍第一个和第三个是英文，第二个是中文。很神奇的一点发现，之前在普华永道面试，开始和结束时，跟男性面试官都是会握手的（没有碰见过女性面试官），但是在中金遇到的两个男性面试官都没有握手这一流程，也不知道是什么原因。

反思：自我介绍太差劲，财务知识薄弱（开始学习原版Corporate Finance）。不该有“圈钱”这一说法，应该称赞中金帮助融资14.2亿是一个巨大的成功。不应表达对高收入的过分向往（而且这对于我还没有我表达的那么重要）。
