---
layout: post
title: 当你改变世界却无人知晓
date: 2017-09-12  20:48
comments: true
---
翻译自 [When You Change the World and No One Notices](https://www.collaborativefund.com/blog/when-you-change-the-world-and-no-one-notices/)

你知道这张图里发生了什么吗？这绝对是人类历史上最重要的一刻。

但是这个故事最精彩的部分在这儿：当时几乎没有人注意到这件事情。

莱特兄弟在1903年12月17日成功翱翔天空。在接下来的一个世纪里，很少有别的发明能够比肩飞机。1900年从纽约到洛杉矶乘坐火车需要4天。到1930年代，同样的旅程乘飞机只需要17小时。而1950年代，则是6小时。

不像基因测序，这项发明可以让任何一个人瞬间体验飞行的奇迹。一个凡人坐进一个铁皮盒子就可以与鸟类翱翔天际。

然而纵使是莱特兄弟首次飞行成功之后数年，都没有得到相应的关注。

下面是莱特兄系首次飞行成功次日的纽约时报头版。一个字都没有提到莱特：

​两天之后，又是什么都没有：

​三天之后，莱特兄弟都成功飞行四次，其中一次持续将近1分钟，还是什么都没有：​

同样的事情持续发生。四天，五天，六天，六周，六个月……就没有提到人类历史上首次征服天空的壮举。

我在国会图书馆找到一些当时的报道，发现两处惊人的细节。第一，纽约时报第一次提到莱特兄弟是在1906年，在其首次飞行成功3年以后。第二，纽约时报采访彼时一位热气球大亨，询问其认为人类何时能飞行，他的回答如下：

>在很远很远的未来在很远很远的未来。

​这已经是在莱特兄弟首次飞行成功一年以后了。

在他1952年出版的关于美国历史的书中写道：

>好几年以后，大众才搞清楚莱特兄弟在干什么；人们笃信飞行并不可能实现，以致于当其中大多数人1905年在Dayton观看试飞时，认定那只是没什么意义的伎俩——就如今日的人们看到心电感应表演一样。直到1908年5月，也就是莱特兄弟首次飞行4年半以后，各路记者才开始真正关注他们的发明，接下来整个世界才逐渐意识到人类翱翔天空的梦想已经实现了。

莱特兄弟的故事告诉我们一个不常认识的道理：改变世界与使大众相信你改变世界之间常常存在巨大的鸿沟。

Jeff Bezos曾经说：

>创造发明需要愿意长时间忍受被误解。你可以坚持做你相信有意义的事情，但是很长一段时间内，好心人会批评你的努力……如果你真的相信这些人不对，你就要愿意 长时间忍受被误解。


这传递了相当重要的信息。能够立刻流行的事物多半只是基于现有产品的改良。大众喜欢是因为熟悉。最具创新性的产品——真正改变世界的——就算是聪明人，也几乎从未在一开始就理解。

同样的事情也发生在电话上。Alexander Graham Bell曾试图把他的发明出售给西联(Western Union)，他得到如下回复：


>“电话”这个东西缺点太多了，很难被当作实用的交流手段。这种设备对我们毫无价值。一个电子玩具对我们公司又能有什么用吗?

同样的事情也发生在汽车上。在Henry Ford用汽车纵横世界之前20年，国会发布了一篇备忘录警告群众：

>使用汽油为动力的运输工具速度可达14到20英里每小时。这类运输工具在马路上运营对人民群众身心健康的伤害将会招致相应的立法。生产汽油的成本也是私人产业无法承受的。另外，新能源的引入会取代马的使用，进而影响农业发展。

指数基金也经历了同样的过程——这几乎是过去半个世纪最重要的金融创新。John Bogle在1975年成立了第一支指数基金。接下来20年并没有人关注这件事情。指数基金在1990年代开始慢慢变得流行起来。直到成立30年以后，指数基金终于像野火一样蔓延开来。​

​​现在这样的事情同样在发生。3D打印过去5年中开始渐入佳境。但这很难算一个新发明。可以看看这个3D Systems CEO的访谈视频……1989年采访的。3D打印与很多创新一样，在发明和使用中间有着几十年的间隔。太阳能也是一样的。 光伏1876年就被发现了。1950年代就开始商业化，Jimmy Carter在1970年代就在白宫装上了太阳能电池板。然而太阳能直到2000年代后几年才开始真正流行起来。

真正的突破通常有7步：

一开始没人听过你。

接着他们听过了，但认为你是疯子。

接着他们理解你的产品，但认为并没有前景。

再接着他们觉得你的产品是玩具。 

再接着他们觉得这是很棒的玩具。

再接着他们开始使用。

再接着他们不能想象没有这个产品的生活。

这个过程常常需要几十年。很少只需要几年。

有3点需要记得。

改变世界需要才智。而有耐心等到大家都注意到需要另一些东西。创业家很难有“坐禅”一般的耐心。但这又是必要的，尤其是对那些最有突破性的产品。

当我们使用代际来看待创新时，真的不要用季度来衡量结果。历史告诉我们改变的过程可能会又长又乱。股票市场就是大众对公司短期期望过高的集中体现。现实和预期的差异就是无言的沮丧。

发明仅仅是创新的第一步。斯坦福的教授Paul Saffo这么说：
   
>一个新的主意通常需要30年才能融入社会。技术本身并不能推动变化。而是人类对带来改变的科技所做出的集体回应推动变化。